# git-pro-book-commentary
개인적으로 Git을 다른 사람들에게 가르칠 때 쓰려고 만든 자료입니다. [Git Pro Book 2](https://git-scm.com/book/ko/v2)을 읽고 내용을 기반으로 작성자의 해설과 보충 설명을 추가했습니다. Pro Book을 읽는 이유는 일단 Git 커뮤니티에서 공식적으로 유통하는 문서이기도 하고 내용이 충실하면서 초보자에서 고급 사용자까지 아우를 수 있기 때문입니다. 이상하거나 잘못된 점이 있으면 이슈 및 Pull Request를 달게 받겠습니다.

## 버전 관리란?
[Pro Book](https://git-scm.com/book/ko/v2/%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0-%EB%B2%84%EC%A0%84-%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%9E%80%3F)

### 개인적으로 생각하는 버전관리를 해야하는 이유
- 버전 관리 도구를 쓰지 않는다면 할 일.
    - 파일 및 프로젝트를 압축해서 일련번호 부여하기.
    - 좀 더 발전하면 날짜를 파일이름에 넣기.
- 하지만 이 방식은 무척 비효율적이고 실수할 확률이 높음.
    - 각 버전의 순서를 파악할 수가 없음(운영체제의 파일 이름 정렬에 의존해야함)
    - 일련번호를 메기다가 실수할 가능성
    - 파일을 잘못 관리하는 실수
    - 공유가 무척 불편하고 규모가 커질 수록 내 버전과 상대 버전의 차이를 알기가 힘듬.
- Git을 써야 할 이유
    - 커밋 단위로 작업의 진행상황을 파악하고 관리하기 편함.
    - 브랜치 기능을 이용해 작업의 흐름을 변경할 수 있음.
    - 다른 사람의 작업 진행을 손쉽게 통합할 수 있음.
    - 프로젝트 공유 및 이동이 간편해짐.

요즘은 Unity3D를 하지 않아서 상황을 잘 모르겠지만 예전 Unity3D 프로젝트를 할 때는 Unity에서 파일이 변경될 때마다 인덱싱을 해버려서 Git Checkout으로 브랜치를 변경하면 인덱싱이 꼬여서 프로젝트가 꼬여버리는 문제 때문에 Git을 사용하지 않은 적이 있다. 그 때는 어쩔 수 없이 위와 같이 프로젝트를 압축해서 관리했는데 정말로 실수가 많아졌고 생산성도 떨어졌다. (물론 Git을 쓰는 것도 생산성이 좋지 않았다) 그 이후로 Unity에서 콜라보레이터라는 버전 관리 시스템을 개발하여 통합해서 문제를 해결했다. 당시 경험을 통해 필자는 큰 규모라면 당연히 작은 규모라도 버전 관리 시스템(Git이 아니더라도)을 **꼭 사용**해야 한다는 생각을 가지게 됐다. 다시 강조하지만 어떤 종류의 소프트웨어 혹은 단순 코드라도 유지 관리를 위해 버전 관리 시스템은 필수적이다. 그리고 어떤 상황이라도 Git은 버전 관리를 위한 훌륭한 도구가 될 수 있다.

### 분산 버전 관리 시스템이란?
Git이 분산 버전 관리 시스템(Distributed Version Control System)인 것은 무척 중요한 특성이다. SVN은 중앙 집중식이므로 SVN 서버가 정지하거나 하면 협업이 불가능하고 히스토리를 잃게 된다. 하지만 Git은 서버 및 모든 클라이언트가 프로젝트의 히스토리를 가지고 있으므로 서버가 정지하더라도 그냥 다른 클라이언트에게 히스토리를 요구하면 된다. 그리고 위의 서버라는 용어는 Git에서는 리모트 저장소를 의미하는데 이 리모트 저장소가 여럿 존재해도 되므로 다양한 방식의 협업이 가능하다.

## 짧게 보는 Git의 역사
[Pro Book](https://git-scm.com/book/ko/v2/%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%A7%A7%EA%B2%8C-%EB%B3%B4%EB%8A%94-Git%EC%9D%98-%EC%97%AD%EC%82%AC)

Git은 리눅스 운영체제를 개발한 리누스 토발스가 만든 소프트웨어이다. 리누스 토발즈가 Git을 만들게 된 계기는 당시 리눅스 커널 소스 코드 관리에 사용되던 BitKeeper라는 소프트웨어가 유료로 전환되면서였다. 그래서 리누스 토발즈는 빠르고 단순하면서 대형 프로젝트에 적합한 버전 관리 시스템을 만들게 된 것이다. 그러므로 Git은 프로젝트 규모가 커지더라도 무척 빠른 속도를 보이며 (리눅스 커널 저장소를 직접 클론해서 이것 저것 건드려보는 것도 재밌을 것이다) 중소규모에서도 무척 적합한 버전 관리 시스템이다. 

## Git 기초 개념
[Pro Book](https://git-scm.com/book/ko/v2/%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0-Git-%EA%B8%B0%EC%B4%88)

Git을 실제로 사용하기 전에 Git의 동작 방식을 설명하는 장이다. 책에서는 Git이 파일의 차이를 저장하는 것이 아니고 프로젝트의 스냅샷을 저장하고 이전 상태의 파일에 대한 링크를 기억한다고 설명하고 있다. 하지만 번역이 이상한건지 설명이 불충분한것인지 몰라도 **스냅샷**과 **이전 상태의 파일에 대한 링크** 라는 개념은 책만 보면 이해가 되지 않는다. 물론 책의 후반부에서 실제로 Git이 데이터를 다루는 법을 설명한다. Git이 어떻게 동작하는지 알고 싶다면 읽어보는 것도 좋다. 하지만 입문하는 사용자에게는 중요한 내용이 아니므로 현재는 간단히 Git이 **파일의 차이를 저장하는 것이 아니라는 것**만 알고 넘어가면 좋다.

그리고 Git의 핵심 작업은 모두 로컬에서 진행할 수 있다. 인터넷이 필요한 경우는 외부 네트워크에 있는 리모트 저장소(GitHub 같은)에 접속해야 할 때 뿐이다. 그런 맥락에서 이 문단에서 언급하고 싶은 건 Git에 입문하는 사용자들이 Git과 GitHub를 같은 것이라고 생각하는 때가 많지만 그렇지 않다는 점이다.

## 설치

## 환경 설정